Translator: Laura Bojarskaitė
Reviewer: Monika Ciurlionyte
Aš esu pediatras ir anesteziologas,
taigi gyvenimui užsidirbu užmygdydamas vaikus.
(Juokas)
Taip pat aš esu akademikas, taigi aš nemokamai užmigdau ir auditorijas.
Tačiau iš tiesų aš daugiausiai laiko praleidžiu
valdydamas skausmo valdymo įstaigą
Packard vaikų ligoninėje, Stenforde, Palo Alto.
Ir žinia, kurią šįryt noriu Jums perduoti
ir kuri gimė iš 20-25 metų patirties,
yra ta,
jog skausmas yra liga.
Dažniausiai
apie skausmą galvojama kaip apie ligos simptomą.
Ir tai, dauguma atvejų, tiesa.
Tai gali būti auglio ar infekcijos simptomas,
arba uždegimo, arba operacijos.
Tačiau maždaug 10% iš visų šių atvejų
po to kai pacientas atsigauna,
skausmas išlieka.
Išlieka mėnesius,
dažnai netgi metus.
Ir kai tai nutinka,
tai jau jo nuosava liga.
Ir prieš man pasakant Jums apie tai, kaip mūsų nuomone visa tai vyksta
ir ką mes galime su tuo padaryti,
norėčiau Jums parodyti, ką jaučia mano pacientai.
Taigi įsivaizduokite, jei galite,
kad aš glostau Jūsų ranką su šia plunksna taip,
kaip aš dabar glostau savo ranką.
Dabar norėčiau, kad įsivaizduotumėte,
kad aš glostau ją su šituo.
Prašau likti savo vietose.
(Juokas)
Visiškai kitoks pojūtis.
Taigi kaip tai susiję su chroniniu skausmu?
Įsivaizduokite, jei galite, šias dvi idėjas kartu.
Įsivaizduokite, koks būtų Jūsų gyvenimas,
jei aš ketinčiau Jus glostyti su šia plunksna,
tačiau Jūsų smegenys Jums lieptų
justi tai --
tai mano pacientų su chroniniu skausmu patirtis.
Tiesą sakant, įsivaizduokite ką nors dar blogesnio.
Įsivaizduokite, kad aš ketinčiau glostyti Jūsų vaiko ranką su šia plunksna,
bet jų smegenys sakytų jiem,
jog jie jaučia šį karštą deglą.
Tokia buvo mano pacientės Chandler,
kurią matėte nuotraukoje, patirtis.
Kaip matote, ji graži, jauna moteris.
Jai buvo 16, kai paskutinį kartą ją mačiau,
ir ji troško būti profesionali šokėja.
Per vieną jos šokių treniruočių
ji nukrito ant ištiestos rankos ir pasitempė riešo sausgysles.
Dabar turbūt įsivaizduojate, kaip ir ji įsivaizdavo,
kad patemptas riešas žmogaus gyvenime
yra nereikšmingas įvykis.
Sutvarstai jį elastiniu bintu,
kelias savaites vartoji ibuprofen tabletes
ir tokia istorijos pabaiga.
Tačiau Chandler atveju, tai buvo tik istorijos pradžia.
Štai kaip atrodė jos ranka,
kai ji atėjo į mano kliniką praėjus maždaug 3 mėnesiams po pasitempimo.
Galite pamatyti, kad ranka ne tokios spalvos, kokios turėtų būti,
įgijusi violetinį atspalvį.
Ji buvo lavono šaltumo.
Raumenys sustingę, paralyžuoti --
distoniniai, kaip mes tai vadiname.
Skausmas išplito iš jos riešo į rankas,
į jos pirštų galiukus, nuo riešo iki alkūnės,
beveik iki pat jos peties.
Tačiau blogiausia viso to dalis buvo
ne spontaniškas skausmas, besitęsiantis 24 valandas per dieną.
Blogiausia dalis buvo ta, kad ji sirgo alodinija,
tai medicininis šio fenomeno, kurį ką tik iliustravau
su plunksna ir deglu, terminas.
Mažiausias prisilietimas prie rankos --
rankos prisilietimas,
netgi rankovės prisilietimas, drabužio, kurį ji rengdavosi --
sukeldavo nepakeliamą, deginantį skausmą.
Kaip nervų sistema gali visa tai taip blogai suprasti?
Kaip gali nervų sistema
ne taip suprasti nekaltą jausmą,
kaip rankos prisilietimą,
ir paversti jį piktavališku liepsnos
prisilietimo pojučiu.
Greičiausiai Jūs įsivaizduojate nervų sistemą
kaip Jūsų namo laidų sistemą.
Jūsų name laidų yra sienose
nuo jungtuko iki skirstymo dėžės lubose
ir nuo skirstymo dėžės iki lemputės.
Ir kai Jūs paspaudžiate jungtuką, užsidega šviesa.
Kai jus išjungiate jungtuką, šviesa dingsta.
Žmonės maždaug taip įsivaizduoja nervų sistemą.
Jei susitrenki nykštį su plaktuku,
šie laidai Jūsų rankoje -- juos, aišku, mes vadiname nervais --
perduoda informaciją į skirstymo dėžę stuburo smegenyse,
kur kiti laidai, kiti nervai,
nuneša informaciją į smegenis,
kur Jūs suprantate, kad Jums skauda nykštį.
Tačiau žmogaus kūne, aišku,
ši situacija žymiai sudėtingesnė.
Vietoj to,
kad skirstymo dėžė nugaros smegenyse
būtų paprasta, kur vienas nervas jungtųsi su kitu nervu
perduodamas mažus rudus cheminės informacijos
paketėlius, vadinamus neurotransmiteriais,
linijine vienas-vienam tvarka,
vietoje to,
neurotransmiteriai išsipila trimis dimensijomis --
iš šono, vertikaliai, aukštyn ir žemyn nugaros smegenyse --
ir jie pradeda sąveikauti
su gretimomis ląstelėmis.
Šios ląstelės, vadinamos glijos ląstelėmis,
kažkada buvo laikomos
nesvarbiais struktūriniais nugaros smegenų elementais,
kurie nieko daugiau nedarė, tik laikė kitas svarbias struktūras,
kaip nervai, kartu.
Tačiau pasirodo,
kad glijos ląstelės atlieka gyvybiškai svarbų vaidmenį
jutimo patyrimo moduliavime,
amplifikavime ir skausmo atveju,
iškraipyme.
Šios glijos ląstelės yra aktyvuojamos.
Jų DNR pradeda sintetinti naujus baltymus,
kurie išsilieja
ir reaguoja su gretimais nervais.
Ir jie pradeda leisti savo neurotransmiterius.
Ir jie neurotransmiteriai išsilieja
ir aktyvuoja gretimas glijos ląsteles ir taip toliau
iki kol mes gauname
teigiamą grįžtamąjį ryšį.
Tai maždaug jei kasnors ateitų į Jūsų namus
ir pertvarkytų Jūsų sienose esančius laidus,
kad kitą kartą Jums nuspaudus šviesos jungtuką
trimis aukštais žemiau nusileistų tualeto vanduo,
ar įsijungtų Jūsų indaplovė,
arba išsijungtų Jūsų kompiuterio monitorius.
Tai beprotiška,
tačiau taip iš tiesų nutinka
su chroniniu skausmu.
Ir štai kodėl skausmas tampa pats savo liga.
Nervų sistema plastiška.
Reaguodama į stimulus,
ji keičiasi ir prisitaiko.
Taigi, ką su tuo darome?
Ką mes galime padaryti Chandler atveju?
Šiuo metu mes gydome šiuos pacientus
pakankamai šiurkščiu būdu.
Mes juos gydome simptomus modifikuojančiais vaistais --
vaistais nuo skausmo --
kurie, atvirai kalbant, nėra efektyvūs
gydant tokio tipo skausmą.
Mes randame triukšmingus ir aktyvius nervus,
kurie turėtų būti tylūs,
ir užmigdome juos su vietiniais anestetikais.
Svarbiausia,
mes naudojame griežtus, dažnai nepatogius, fizinės terapijos
ir darbo terapijos procesus
norėdami iš naujo išmokyti nervus
normaliai reaguoti į
kasdieninę veiklą ir
jutimo patyrimus.
Ir visa tai mes atliekame kartu su
intensyvia fizioterapijos programa
kreipdami dėmesį į liūdnumą, neviltį ir depresiją,
kurie visada lydi
sunkų, chroninį skausmą.
Tai sėkminga,
kaip matote iš šio video apie Chandler,
kuri praėjus dviems mėnesiams po to, kai mes pirmą kartą ją sutikome,
dabar daro persivertimus atgal.
Vakar su ja priešpiečiavau,
nes ji Long Beach koledže studijuoja šokį.
Ir ji jaučiasi tiesiog nuostabiai.
Ateitis iš tiesų dar šviesesnė.
Ateitis žada
naujų vaistų, kurie nebus simptomus modifikuojantys,
kurie nebus tik užmaskuojantys pačią problemą,
ir kokius mes turime dabar,
atradimą,
tai bus ligą modifikuojantys vaistai,
kurie iš tiesų eis tiesiai prie problemos šaknų
ir puls tas glijos ląsteles
ir tuos kenksmingus baltymus,
kuriuos platina glijos ląstelės
ir kurie išsipila ir sukelia centrinės nervų sistemos susisukimus
ar plastiškumą,
kurie sugeba
iškraipyti ir amplifikuoti
jutimo patyrimą, kurį mes vadiname skausmu.
Taigi aš viliuosi,
kad ateityje
pranašiški George Carlin žodžiai bus realizuoti.
Jis pasakė: "Mano filosofija:
jokio skausmo - jokio skausmo."
Ačiū Jums labai.
(Plojimai)